---
title: "Wykonywanie kopii obiektów w javascript"
slug: wykonywanie-kopii-obiektow-w-js
description: "W tym poście opisuję metody klonowania obiektów w javascript - w języku, w którym ich zachowanie jest całkiem nietypowe i nieoczekiwane."
date: 2020-03-01 14:43:24
author: Julia Glaszka
tags:
    - javascript
    - inżynieria
cover: /images/posts/kopie/cover.jpg
---
**Kopiowanie** to mechanizm tworzenia **duplikatów**. W przypadku **prymitywów** (string, number, boolean itd) sprawa jest prosta, możemy spokojnie wykonywać wszystkie operacje bez obaw o nadpisywanie oryginału. 

Sprawa się komplikuje przy zastosowaniu przypisania obiektu za pomocą prostego = - wtedy tworzy się **referencja** do oryginału. Kopia jest zależna od oryginału, więc każda modyfikacja w obiekcie oddziałuje na resztę obiektów. Czasami taki efekt nie jest pożądany, niestety w js brakuje natywnych, prostych sposobów na klonowanie obiektów bez tworzenia referencji (wskaźnika na oryginał), trzeba w tym celu wykorzystywać różne hacki. 

W tym artykule omówię część z nich, mam nadzieję że komuś się przydadzą.

## Trochę teorii

Istnieją rodzaje kopiowania obiektów w js:

-   **Brak** - **referencja**, wskazuje na adres obiektu macierzystego. Przy podmianie jakiejkolwiek wartości obiektu, zamieniają się one równocześnie w kopii i oryginale. Kopia jest **silnie zależna** od oryginału.
    
-   **Płytkie (shallow)** - otrzymujemy prostą kopię, która posiada **jednopoziomową kopię**, głębsze zagnieżdzenia są **referencją do oryginału** i przy podmianie wartości zmieni się również w innych obiektach.
    
-   **Głębokie (deep)** - kopie są **identyczne** i **niezależne** od siebie. Obiekt jest **autonomiczny**, posiada wartości na własność, **nic nie współdzieli** - zmiana w oryginale nie zmodyfikuje kopii.
    


## Brak kopii

Zacznijmy od tego, w jaki sposób nie skopiujemy obiektu, a który jednak początkowo wydaje się słusznym i prostym rozwiązaniem. Jak widać, przy podmianie wartości w klonie, wartość oryginału również się zmieniła, co nie jest oczekiwanym efektem.
```javascript
// proste przypisanie  
var strawberry = {
    color: 'red',
    taste: 'sweet',
    size: 'large',
    shape: {
        x: 10,
        y: 32,
        z: 33
    }
};

var someOtherStrawberry = strawberry;
someOtherStrawberry.size = 'small'
console.log(strawberry.size); 
// output: small
```
  

## Płytkie kopie

Część funkcji dostarczonych **natywnie** przez JavaScript umożliwia **płytkie skopiowanie** obiektu. Dopóki zajmujemy się przestrzenią bez zagnieżdżeń, wszystko działa jak powinno. 

**Problem** pojawia się, gdy **modyfikujemy zagnieżdżone obiekty** - wtedy nadal możemy **modyfikować oryginał**, co nie jest pożądane (dzięki rekurencyjnemu użyciu płytkich kopii możemy jednak stworzyć głęboką kopię, czym zajmiemy się później). 

Poniżej sposób na płytką kopię: 

### Object.assign()
```javascript
//Tworzy płytką kopię - klonuje właściwości najwyższego poziomu, pozostawiając referencję do zagnieżdzonych  
var someOtherStrawberry = Object.assign({}, strawberry);  
someOtherStrawberry.size = 'small';  
console.log(strawberry.size) 
// output: large  

someOtherStrawberry.shape.x = 32  
console.log(strawberry.shape.x) 
// output: 32, wartość strawberry jest podmieniona przez modyfikacje na someOtherStrawberry!
```

### Spread operator ES6

Standard ES6 przynosi nam proste ułatwienia, pozwalające na dokonywanie kopii. Jednym z nich jest **spread operator** `...`, który **płytko ignoruje** wskaźnik do obiektu **macierzystego**. Dzięki temu otrzymujemy obiekty niezależne.

```javascript
var strawberry = {
    color: 'red',
    taste: 'sweet',
    size: 'large',
    shape: {
        x: 10,
        y: 32,
        z: 33
    }
};
const someOtherStrawberry = {
    ...strawberry
};
someOtherStrawberry.size = 'small';
console.log(strawberry.size) 
// output: large, wszystko OK!  

someOtherStrawberry.shape.x = 32;
console.log(strawberry.shape.x) 
// output: 32, znowu podmienione przez modyfikacje na someOtherStrawberry :(
```

## Sposoby na głęboką kopię

### JSON.parse(), JSON.stringify()

Kiedy tworzymy klona, chcielibyśmy by był całkowicie **niezależny referencyjnie** od oryginału, a jednocześnie był identyczny jak on. Łatwo można to uzyskać za pomocą niezbyt eleganckiej sztuczki z JSONem. Metoda ta działa tylko z **strukturami danych** - obiekt w tym wypadku nie może zawierać funkcji. 

Osobiście **nie stosowałabym** tego sposobu - w przypadku gdy przy wstępnych założeniach obiekt jest zwykłą strukturą danych, a później nieświadomy inny programista dopisze do niego metody, pojawi się nieoczekiwany i problematyczny bug.

  
```javascript
var strawberry = {
    color: 'red',
    taste: 'sweet',
    size: 'large',
    shape: {
        x: 10,
        y: 32,
        z: 33
    }
};
const someOtherStrawberry = JSON.parse(JSON.stringify(strawberry));
someOtherStrawberry.size = 'small';
console.log(strawberry.size) 
// output: large, wszystko OK!  

someOtherStrawberry.shape.x = 32;
console.log(strawberry.shape.x) 
// output: 10, wszystko OK!
```

  

### Customowa funkcja do głębokiego kopiowania

Posiadamy już narzędzia do tworzenia płytkich kopii, możemy więc je wykorzystać przy tworzeniu głębokich kopii, wystarczy **rekurencyjnie** przejść po wszystkich **węzłach**. 

Algorytm sprawdza czy przekazana w argumencie wartość - jeśli jest **prymitywem**, po prostu zwraca go. W przypadku, gdy argument jest **obiektem**, przechodzimy po **każdym** jego **polu** i sprawdzamy czy jest ono typem **prymitywnym**, jeśli nie - wywołujemy funkcję "rozbijającą" dla pola nie-prymitywnego .

Wszystko się powtarza do momentu, gdy algorytm przejdzie po całym **drzewie**.
```javascript
const deepCopyFunc = child => {
    let parent, value, key
    if (typeof child !== "object" || child === null) {
        return child // zwracamy jeśli jest typem prymitywnym  
    }
    parent = Array.isArray(child) ? [] : {}

    //jeśli jest obiektem to iterujemy po każdym property  
    for (key in child) {
        value = child[key]
        //jeśli wartość dla key jest obiektem to wykonujemy rekurencyjną kopie  
        if (value !== null && typeof value === "object") {
            parent[key] = deepCopyFunc(value)
        } else {
            parent[key] = value
        }
    }
    return parent
}

let originalArray = [37, 3700, {
    hello: "world"
}]
```


Myślę, że artykuł okazał się pomocny, a moje objaśnienia niezbyt trudne. Jeśli zauważysz gdzieś błąd, proszę, napisz do mnie. Zależy mi, by mój blog był rzetelnym źródłem informacji, więc z chęcią przyjmuję krytykę.

